Έρευνα Κοινής Γνώμης για Σύγχρονα Πολιτικά Ζητήματα στην Ελλάδα
Σκοπός: Η παρούσα έρευνα αποσκοπεί στη μέτρηση των απόψεων των πολιτών σχετικά με επίκαιρα πολιτικά ζητήματα στην Ελλάδα. Περιλαμβάνει ενότητες για τις προτεραιότητες προβλημάτων, τη διαφθορά και διαφάνεια, τις δημοκρατικές αντιλήψεις, την οικονομία/πληθωρισμό, και την τεχνητή νοημοσύνη/τεχνολογία. Παρακαλούμε απαντήστε με ειλικρίνεια – δεν υπάρχουν «σωστές» ή «λάθος» απαντήσεις, μόνο η γνώμη σας.
Σημαντικότερα Προβλήματα
Πρόσφατες δημοσκοπήσεις δείχνουν ότι η ακρίβεια και ο πληθωρισμός αποτελούν με διαφορά το σοβαρότερο πρόβλημα για τους πολίτες, με πάνω από το Fifty% να το αναφέρουν πρώτο, ενώ η διαφθορά αναδεικνύεται στη δεύτερη θέση (περίπου 14-15%)
efsyn.gr
. Η ακόλουθη ερώτηση καταγράφει ποια προβλήματα θεωρείτε εσείς πιο σημαντικά σήμερα.
Κατά τη γνώμη σας, ποιο είναι το σημαντικότερο πρόβλημα που αντιμετωπίζει σήμερα η χώρα; (Επιλέξτε ένα ή δύο θέματα)
Η ακρίβεια / το αυξημένο κόστος ζωής
Η διαφθορά και η έλλειψη διαφάνειας
Η ανεργία και η έλλειψη καλών θέσεων εργασίας
Τα προβλήματα στο σύστημα υγείας
Η ποιότητα της δημοκρατίας και της διακυβέρνησης
Το μεταναστευτικό / προσφυγικό ζήτημα
Η εγκληματικότητα και η δημόσια ασφάλεια
Η κλιματική αλλαγή και οι περιβαλλοντικές απειλές
Άλλο: ________ (αναφέρετε)
Διαφθορά και Διαφάνεια
Η διαφθορά παραμένει βαθιά ριζωμένη αντίληψη στην ελληνική κοινωνία – σχεδόν όλοι οι πολίτες θεωρούν ότι είναι «διαδεδομένη» στη χώρα
unishka.com
. Πρόσφατη δημοσκόπηση μάλιστα βρήκε ότι 7 στους 10 πιστεύουν πως η σημερινή κυβέρνηση είναι “διεφθαρμένη” και τείνει να συγκαλύπτει σκάνδαλα
keeptalkinggreece.com
. Δύο στους τρεις πολίτες θεωρούν πως τα φαινόμενα διαφθοράς έχουν αυξηθεί τα τελευταία χρόνια (π.χ. επί διακυβέρνησης ΝΔ)
efsyn.gr
. Υποθέσεις όπως το σκάνδαλο του ΟΠΕΚΕΠΕ – όπου το 58,7% των ερωτηθέντων επέρριψαν ευθύνες στην κυβέρνηση και το 77,2% πιστεύει ότι οι υπεύθυνοι δεν θα λογοδοτήσουν
ekathimerini.com
– τροφοδοτούν τη δημόσια δυσπιστία. Την ίδια ώρα, η ελευθερία του Τύπου βρίσκεται στη χαμηλότερη θέση στην ΕΕ για την Ελλάδα
keeptalkinggreece.com
, γεγονός που εγείρει ερωτήματα για το κατά πόσον τα μέσα ενημέρωσης αποκαλύπτουν αποτελεσματικά περιπτώσεις διαφθοράς. Στις επόμενες ερωτήσεις εξετάζονται οι στάσεις των πολιτών απέναντι στη διαφθορά, τη διαφάνεια των θεσμών και το ρόλο της δικαιοσύνης και των ΜΜΕ.
Πόσο διαδεδομένη πιστεύετε ότι είναι η διαφθορά στον δημόσιο βίο της Ελλάδας;
Πολύ διαδεδομένη
Αρκετά διαδεδομένη
Λίγο διαδεδομένη
Ελάχιστα ή καθόλου διαδεδομένη
Τα τελευταία χρόνια, η διαφθορά στην Ελλάδα έχει αυξηθεί, μειωθεί ή μείνει περίπου στα ίδια επίπεδα;
Έχει αυξηθεί
Έχει παραμείνει στα ίδια επίπεδα
Έχει μειωθεί
Πόσο θα λέγατε ότι εμπιστεύεστε την κυβέρνηση ως προς την αντιμετώπιση της διαφθοράς;
Τη εμπιστεύομαι πολύ στο θέμα αυτό
Τη εμπιστεύομαι αρκετά
Τη εμπιστεύομαι λίγο
Δεν την εμπιστεύομαι καθόλου
Πόσο εμπιστεύεστε τα κόμματα της αντιπολίτευσης ως προς την αντιμετώπιση της διαφθοράς;
Τα εμπιστεύομαι πολύ
Τα εμπιστεύομαι αρκετά
Τα εμπιστεύομαι λίγο
Δεν τα εμπιστεύομαι καθόλου
Συμφωνείτε ή διαφωνείτε με την ακόλουθη δήλωση: “Όλοι οι πολιτικοί χώροι και κόμματα στην Ελλάδα είναι λίγο-πολύ διεφθαρμένοι”;
Διαφωνώ απολύτως
Μάλλον διαφωνώ
Μάλλον συμφωνώ
Συμφωνώ απολύτως
Συμφωνείτε ή διαφωνείτε: “Τα μέσα μαζικής ενημέρωσης στην Ελλάδα αποκαλύπτουν και ερευνούν αποτελεσματικά τα σκάνδαλα διαφθοράς”;
Συμφωνώ ήMostly
Ουδέτερη στάση / Δεν είμαι σίγουρος
Διαφωνώ (τα ΜΜΕ δεν κάνουν επαρκή έλεγχο)
Συμφωνείτε ή διαφωνείτε: “Οι αξιωματούχοι που εμπλέκονται σε υποθέσεις διαφθοράς συνήθως υφίστανται τις συνέπειες του νόμου”;
Συμφωνώ (στην Ελλάδα η δικαιοσύνη τιμωρεί τους διεφθαρμένους)
Ούτε συμφωνώ, ούτε διαφωνώ / δεν γνωρίζω
Διαφωνώ (πολλοί μένουν ατιμώρητοι ή πέφτουν στα «μαλακά»)
(Ερ.: Εάν απαντήσατε “Διαφωνώ” στην προηγούμενη ερώτηση: Ποιος θεωρείτε ότι είναι ο κύριος λόγος; Δικαιολογήστε σύντομα, π.χ. “ατιμωρησία ισχυρών”, “αργή δικαιοσύνη”, “έλλειψη αποδείξεων”, κλπ.)
Δημοκρατικές Αντιλήψεις
Οι πολίτες εμφανίζονται διχασμένοι ως προς τη δημοκρατία: ενώ σχεδόν 8 στους 10 αναγνωρίζουν ότι, παρά τις αδυναμίες της, δεν υπάρχει καλύτερο πολίτευμα από την κοινοβουλευτική δημοκρατία
eteron.org
, ταυτόχρονα περίπου τα 3/4 δηλώνουν δυσαρεστημένοι από τον τρόπο που λειτουργεί η δημοκρατία στη χώρα
eteron.org
. Το έλλειμμα εμπιστοσύνης στους θεσμούς είναι εμφανές. Παρόλα αυτά, οι περισσότεροι πολίτες απορρίπτουν κατηγορηματικά αντιδημοκρατικές λύσεις – πάνω από 80% διαφωνούν με την ιδέα ενός «ισχυρού ηγέτη» που θα κυβερνούσε χωρίς κοινοβούλιο ή εκλογές, και αντίστοιχο ποσοστό απορρίπτει το ενδεχόμενο μιας δικτατορίας ως προτιμητέας μορφής διακυβέρνησης
eteron.org
. Την ίδια στιγμή, εκφράζεται αυξημένη επιθυμία για άμεση συμμετοχή των πολιτών στις αποφάσεις (π.χ. μέσω δημοψηφισμάτων ή ηλεκτρονικών διαβουλεύσεων) ώστε η δημοκρατία να γίνει πιο συμμετοχική. Οι παρακάτω ερωτήσεις εξετάζουν αυτές τις στάσεις.
Γενικά, πόσο ικανοποιημένοι είστε από τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί η δημοκρατία στην Ελλάδα;
Πολύ ικανοποιημένος/η
Αρκετά ικανοποιημένος/η
Λίγο ικανοποιημένος/η
Καθόλου ικανοποιημένος/η
Συμφωνείτε ή διαφωνείτε με τη δήλωση: “Παρά τα προβλήματά της, δεν υπάρχει καλύτερο πολίτευμα από τη δημοκρατία”;
eteron.org
Συμφωνώ απόλυτα
Μάλλον συμφωνώ
Μάλλον διαφωνώ
Διαφωνώ απόλυτα
Θα θέλατε οι πολίτες να έχουν πιο άμεσο λόγο στη διαδικασία λήψης αποφάσεων; (π.χ. μέσω συχνότερων δημοψηφισμάτων, ψηφιακών διαβουλεύσεων ή συνελεύσεων πολιτών)
Ναι, σίγουρα – απαιτείται περισσότερη άμεση συμμετοχή των πολιτών
Ναι, ίσως – θα ήταν καλό σε ορισμένες περιπτώσεις
Όχι ιδιαίτερα – η αντιπροσωπευτική δημοκρατία αρκεί στις περισσότερες περιπτώσεις
Όχι, σε καμία περίπτωση – οι εκλεγμένοι εκπρόσωποι πρέπει να αποφασίζουν χωρίς άμεση ανάμιξη των πολιτών
Αν το κράτος παρείχε μια ηλεκτρονική πλατφόρμα διαβούλευσης, θα συμμετείχατε σε ψηφοφορίες ή προτάσεις πολιτικής μέσω διαδικτύου;
Ναι, τακτικά – με ενδιαφέρει να συμμετέχω ενεργά ψηφιακά
Ναι, περιστασιακά – θα το χρησιμοποιούσα αν αφορά σημαντικά θέματα
Μάλλον σπάνια – δύσκολα θα έβρισκα χρόνο/ενδιαφέρον
Όχι ποτέ – δεν εμπιστεύομαι ή δεν με ελκύουν αυτές οι μέθοδοι
Συμφωνείτε ή διαφωνείτε: “Μερικές φορές η χώρα χρειάζεται έναν ισχυρό ηγέτη που να μπορεί να παίρνει αποφάσεις χωρίς τη σύμφωνη γνώμη της Βουλής ή τη διεξαγωγή εκλογών”;
eteron.org
Συμφωνώ – σε κρίσεις ίσως απαιτείται συγκεντρωτική εξουσία
Ούτε συμφωνώ, ούτε διαφωνώ / Δεν είμαι βέβαιος
Διαφωνώ – η κοινοβουλευτική διαδικασία πρέπει πάντα να τηρείται
(Ερ.: Αν επιθυμείτε, εξηγήστε εν συντομία την άποψή σας για την παραπάνω δήλωση: π.χ. ποια πλεονεκτήματα ή κινδύνους βλέπετε σε μια τόσο ισχυρή ηγεσία;)
Οικονομία και Πληθωρισμός
Η οικονομία και ειδικά ο πληθωρισμός/κόστο ζωής αποτελεί τη νούμερο ένα ανησυχία των πολιτών σήμερα
efsyn.gr
. Πάνω από τους μισούς Έλληνες επισημαίνουν την ακρίβεια ως το μεγαλύτερο πρόβλημα και πάνω από το 55% δηλώνει ότι το εισόδημά του δεν επαρκεί για να καλύψει τις ανάγκες του μήνα
efsyn.gr
. Η δυσαρέσκεια είναι έκδηλη: δύο στους τρεις πολίτες απορρίπτουν το αφήγημα ότι τα πρόσφατα οικονομικά μέτρα θα τονώσουν το εισόδημά τους
efsyn.gr
. Σε δημοσκόπηση του Σεπτεμβρίου 2025, περίπου 60% αξιολόγησαν αρνητικά τις εξαγγελίες του πρωθυπουργού στη ΔΕΘ (για ανακούφιση από την ακρίβεια) και τις έκριναν ανεπαρκείς, ενώ μόλις ένα 7% πιστεύει ότι θα ωφεληθεί σημαντικά το νοικοκυριό του από αυτές
ekathimerini.com
. Οι επόμενες ερωτήσεις διερευνούν τις εμπειρίες και αντιλήψεις σας για την οικονομική κατάσταση, τον πληθωρισμό και την κυβερνητική διαχείριση.
Πόσο σας έχει επηρεάσει προσωπικά η αύξηση των τιμών (πληθωρισμός) τον τελευταίο χρόνο;
Με έχει επηρεάσει πολύ σοβαρά – δυσκολεύομαι να ανταπεξέλθω
Με έχει επηρεάσει αρκετά – έχω περιορίσει αισθητά δαπάνες
Με έχει επηρεάσει λίγο – κάποιες μικρές προσαρμογές αλλά αντεπεξέρχομαι
Ελάχιστα ή καθόλου – δεν έχω αισθανθεί σημαντική διαφορά στο κόστος ζωής
Το μηνιαίο εισόδημα του νοικοκυριού σας επαρκεί για να καλύψει τις βασικές σας ανάγκες;
Ναι, άνετα – καλύπτει τις ανάγκες και μένει και κάποιο περίσσευμα
Ναι, οριακά – καλύπτει τις ανάγκες, χωρίς όμως περιθώριο για επιπλέον έξοδα
Όχι, δεν επαρκεί – αντιμετωπίζουμε δυσκολίες να καλύψουμε ακόμη και τα απαραίτητα
Πόσο ικανοποιημένοι είστε από τα μέτρα και τις πολιτικές της κυβέρνησης για την αντιμετώπιση της ακρίβειας και του πληθωρισμού;
Πολύ ικανοποιημένος/η
Αρκετά ικανοποιημένος/η
Λίγο ικανοποιημένος/η
Καθόλου ικανοποιημένος/η
Πιστεύετε ότι τα πρόσφατα οικονομικά μέτρα που ανακοίνωσε η κυβέρνηση (π.χ. πακέτο ΔΕΘ) θα βελτιώσουν αισθητά την οικονομική κατάσταση του δικού σας νοικοκυριού;
ekathimerini.com
Ναι, σημαντικά – αναμένω ουσιαστική οικονομική ανάσα
Ίσως λίγο – κάποια μικρή προσωρινή ανακούφιση μόνο
Όχι ιδιαίτερα – δεν θα έχουν αξιόλογη επίδραση στα οικονομικά μου
Καθόλου – δεν με αφορούν / δεν θα δω κανένα όφελος
Συνολικά, πώς αξιολογείτε την τωρινή οικονομική κατάσταση της Ελλάδας;
Καλή – η οικονομία είναι σε καλό δρόμο
Μέτρια – ούτε πολύ καλή αλλά ούτε και πολύ κακή
Κακή – η οικονομική κατάσταση της χώρας είναι προβληματική
Πολύ κακή – η οικονομία βρίσκεται σε κρίση/ύφεση
Πώς προβλέπετε ότι θα είναι η οικονομική κατάσταση του νοικοκυριού σας σε ένα χρόνο από τώρα;
Καλύτερη από σήμερα
Περίπου ίδια με τη σημερινή
Χειρότερη από σήμερα
Δεν γνωρίζω/Δεν μπορώ να εκτιμήσω
Τεχνητή Νοημοσύνη και Τεχνολογία
Η ταχεία άνοδος της τεχνητής νοημοσύνης (ΤΝ) δημιουργεί μεγάλες προσδοκίες αλλά και ανησυχίες. Στην Ελλάδα, περίπου οι μισοί πολίτες δηλώνουν ότι ήδη χρησιμοποιούν κάποια εφαρμογή ΤΝ (με δημοφιλέστερη το ChatGPT)
focusbari.gr
. Πολλοί αναγνωρίζουν ευκαιρίες: η ΤΝ μπορεί να ανοίξει νέους επαγγελματικούς ορίζοντες, να βελτιώσει υπηρεσίες (π.χ. στο ηλεκτρονικό εμπόριο ή στη δημόσια διοίκηση) και να συμβάλει θετικά σε τομείς όπως η υγεία – το 62% πιστεύει ότι θα ωφελήσει την υγεία των ανθρώπων
dianeosis.org
. Την ίδια στιγμή, περισσότεροι από τους μισούς πολίτες αντιμετωπίζουν με επιφύλαξη την ΤΝ: πάνω από το 50% δηλώνουν αρνητικά συναισθήματα απέναντί της
dianeosis.org
. Κυριαρχούν οι φόβοι για απώλεια θέσεων εργασίας (σχεδόν 70% θεωρούν ότι η ΤΝ θα επηρεάσει αρνητικά την αγορά εργασίας
dianeosis.org
) και για κινδύνους όπως απάτες ή παραπληροφόρηση. Ως αποτέλεσμα, υπάρχει ευρύ αίτημα για ρύθμιση: πάνω από τρεις στους πέντε πολίτες ζητούν αυστηρά μέτρα προστασίας από κακόβουλη χρήση της ΤΝ και ψευδείς πληροφορίες
focusbari.gr
. Στις επόμενες ερωτήσεις θα αποτυπώσουμε τις απόψεις σας για τις ευκαιρίες και τους κινδύνους της τεχνητής νοημοσύνης στην κοινωνία, τη διακυβέρνηση και την καθημερινή ζωή.
Ποια είναι τα γενικά σας αισθήματα όταν ακούτε για «Τεχνητή Νοημοσύνη»;
Μάλλον θετικά – μου προκαλεί ενδιαφέρον, αισιοδοξία για τις δυνατότητες
Ουδέτερα/Ανάμεικτα – τόσο θετικά όσο και αρνητικά συναισθήματα
Μάλλον αρνητικά – με ανησυχεί ή με φοβίζει περισσότερο παρά μου δίνει ελπίδα
Δεν έχω σαφή άποψη
Χρησιμοποιείτε προσωπικά κάποιες εφαρμογές τεχνητής νοημοσύνης; (π.χ. ChatGPT, ψηφιακοί βοηθοί, AI εργαλεία εικόνας/ήχου)
Ναι, τακτικά – χρησιμοποιώ ΑΙ εργαλεία συχνά στην εργασία ή/και την καθημερινότητά μου
Ναι, περιστασιακά – έχω δοκιμάσει/χρησιμοποιώ κάποιες εφαρμογές πού και πού
Όχι, σχεδόν ποτέ – γνωρίζω τι είναι αλλά δεν τα χρησιμοποιώ πρακτικά
Όχι, και δεν με ενδιαφέρει/δεν γνωρίζω τις εφαρμογές αυτές
Σε ποιους τομείς πιστεύετε ότι η τεχνητή νοημοσύνη θα έχει θετική επίδραση; (Επιλέξτε όσες επιλογές συμφωνούν με την άποψή σας)
Υγεία: καλύτερες διαγνώσεις, εξατομικευμένες θεραπείες, βελτίωση υπηρεσιών υγείας
Δημόσιες υπηρεσίες: αυτοματοποίηση διαδικασιών, ταχύτερη και διαφανέστερη εξυπηρέτηση πολιτών
Εκπαίδευση: εξατομικευμένη μάθηση, νέα εκπαιδευτικά εργαλεία
Οικονομία: ενίσχυση παραγωγικότητας, νέες επιχειρηματικές ευκαιρίες
Καθημερινή ζωή: έξυπνες εφαρμογές στο σπίτι, μεταφορές, ψυχαγωγία κλπ.
Κανένας συγκεκριμένος τομέας / Δεν πιστεύω ότι θα έχει θετική επίδραση γενικά
Σε ποιους τομείς σάς ανησυχεί ότι η τεχνητή νοημοσύνη μπορεί να έχει αρνητικές συνέπειες; (Επιλέξτε όσες θεωρείτε)
Αγορά εργασίας: απώλεια θέσεων εργασίας λόγω αυτοματοποίησης
dianeosis.org
Ιδιωτικότητα & δεδομένα: παραβίαση προσωπικών δεδομένων, παρακολούθηση
Παραπληροφόρηση: διάδοση ψευδών ειδήσεων, deepfakes κλπ.
Κοινωνικές ανισότητες: άνιση πρόσβαση σε νέες τεχνολογίες, διεύρυνση ψηφιακού χάσματος
Λάθη/Ατυχήματα: αυτόνομα συστήματα (π.χ. αυτοκίνητα, ιατρικές διαγνώσεις) που μπορεί να αποτύχουν με κίνδυνο για ανθρώπους
Άλλο: ________
Συμφωνείτε ή διαφωνείτε: “Η χρήση Τεχνητής Νοημοσύνης στη διακυβέρνηση (π.χ. για ανάλυση δεδομένων, λήψη αποφάσεων) μπορεί να κάνει το κράτος πιο αποτελεσματικό και πιο διαφανές.”
Συμφωνώ – η ΤΝ θα βελτιώσει την αποτελεσματικότητα και τη διαφάνεια στη διακυβέρνηση
Ουδέτερη άποψη / Εξαρτάται από το πώς θα χρησιμοποιηθεί
Διαφωνώ – υπάρχουν κίνδυνοι σφαλμάτων ή χειραγώγησης που μπορεί να υπονομεύσουν τη διαφάνεια
Πιστεύετε ότι πρέπει να τεθούν αυστηροί κανόνες και ρυθμίσεις για την ανάπτυξη της τεχνητής νοημοσύνης;
focusbari.gr
Ναι, απολύτως – είναι απαραίτητο να υπάρχουν κανονισμοί για να αποτρέψουν κακόβουλη χρήση και κινδύνους
Μάλλον ναι – καλό θα ήταν κάποιο πλαίσιο ρύθμισης, αν και χωρίς υπερβολική γραφειοκρατία
Μάλλον όχι – η υπερβολική ρύθμιση μπορεί να εμποδίσει την καινοτομία
Όχι – δεν χρειάζονται ειδικοί περιορισμοί πέρα από τους υπάρχοντες νόμους
(Υποθετικό σενάριο): Φανταστείτε ότι το Υπουργείο Υγείας εισάγει ένα σύστημα ΤΝ για τη βοήθεια στη διάγνωση ασθενειών στα δημόσια νοσοκομεία. Το σύστημα θα αναλύει τα ιατρικά δεδομένα των ασθενών και θα προτείνει διαγνώσεις στους γιατρούς, επιταχύνοντας τη διαδικασία. Πόση εμπιστοσύνη θα είχατε σε ένα τέτοιο σύστημα;
Υψηλή εμπιστοσύνη – πιστεύω ότι η ΤΝ θα βελτιώσει την ακρίβεια και εμπιστεύομαι τα αποτελέσματά της
Μέτρια εμπιστοσύνη – θα το θεωρούσα βοηθητικό εργαλείο, αλλά θα ήθελα και τον ανθρώπινο έλεγχο στενά
Χαμηλή εμπιστοσύνη – θα ανησυχούσα μήπως γίνουν λάθη ή ότι δεν λαμβάνει υπόψη όλες τις παραμέτρους
Καμία εμπιστοσύνη – δεν θα ήθελα οι διαγνώσεις να βασίζονται σε μηχανές αντί για ανθρώπους γιατρούς